> 객체지향 5원칙(SOLID):
- Robert C. Martin이 2000년대 초반 객체 지향 프로그래밍 및 설계의 다섯 가지 기본 원칙으로 제시한 것을 Michael Feathers가 두문자어로 소개한 것
- 객체 지향 프로그램을 잘 설계하기 위해 정립된 5원칙
- High Cohension, Loose Coupling

> 단일 책임 원칙(SRP)
: 객체는 하나의 기능에 대해서만 책임을 가져야 한다.
- "어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다." - Robert C. Martin
- 해당 원칙이 적용되었을 때의 장점: 어느 하나가 변경되었을 경우 다른 곳에 영향을 주는 일이 줄어드므로 유지보수가 쉽다. 또한 클래스/함수가 한 가지의 기능만 수행하도록 되어 있으므로 이해하기가 쉽다.

> 개방 폐쇄 원칙(OCP)
: 자신의 확장에는 열려 있고, 주변의 변화에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
- "소프트웨어 엔티티(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장에 대해서는 열려 있어야 하지만 변경에 대해서는 닫혀 있어야 한다." - Robert C. Martin
-해당 원칙이 적용되었을 때의 장점: 객체 지향 프로그래밍의 가장 큰 장점인 유연성, 재사용성, 유지보수성 등을 얻을 수 있다.
(예) JDBC : JDBC를 사용하는 클라이언트는 데이터베이스가 오라클에서 MySQL로 바뀌더라도 Connection을 설정하는 부분 외에는 따로 수정할 필요가 없다.

> 리스코프 치환 원칙(LSP)
: 서브 타입은 언제나 자신의 기반 타입(base type)으로 교체할 수 있어야 한다.(- Robert C. Martin)
- "하위 클래스의 인스턴스는 상위형 객체 참조 변수에 대입해 상위 클래스의 인스턴스 역할을 하는 데 문제가 없어야 한다."
- 객체 지향에서의 상속*은 조직도나 계층도가 아닌 분류도가 돼야 한다.
-해당 원칙이 적용되었을 때의 장점: 기반 타입과 서브타입 간의 호환성이 보장되므로 코드의 재사용성이 향상된다. 또한, 안정성과 견고성도 보장되어 런타임 에러를 줄이고 디버깅 과정을 간소화할 수 있다.

* 객체 지향의 상속의 조건
1. 하위 클래스 is kind of 상위 클래스 - 하위 분류는 상위 분류의 한 종류이다.
2. 구현 클래스 is able to 인터페이스 - 구현 분류는 인터페이스*할 수 있어야 한다.

* "인터페이스할 수 있어야 한다."
1. AutoCloseable - 자동으로 닫힐 수 있어야 한다.
2. Appendable - 덧붙일 수 있어야 한다.
3. Cloneable - 복제할 수 있어야 한다.
4. Runnable - 실행할 수 있어야 한다.

> 인터페이스 분리 원칙(ISP)
: 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺으면 안 된다.(- Robert C. Martin)
- 상위 클래스는 풍성할수록 좋고, 인터페이스는 작을수록 좋다.
- 해당 원칙이 적용되었을 때의 장점: 클래스의 기능을 쉽게 파악할 수 있으며 유연하게 객체의 기능을 확장하거나 수정할 수 있다.
(cf) 인터페이스 최소주의 원칙: 인터페이스를 통해 메서드를 외부에 제공할 때는 최소한의 메서드만 제공해야 한다.

> 의존 역전 원칙(DIP)
: 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하지 마라.
- "고차원 모듈은 저차원 모듈에 의존하면 안 된다. 이 두 모듈 모두 다른 추상화된 것에 의존해야 한다."
  "추상화된 것은 구체적인 것에 의존하면 안 된다. 구체적인 것이 추상화된 것에 의존해야 한다."
  "자주 변경되는 구체(Concrete) 클래스에 의존하지 마라." 
  - Robert C. Martin
- 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 한다.
- 해당 원칙이 적용되었을 때의 장점: 종속성을 줄임으로써 유지관리 및 수정이 쉬운 코드를 작성할 수 있다.

*정리*
- SOLID 원칙을 적용하면 소스 파일의 개수는 많아지지만 이는 논리를 더욱 잘 분할하고, 잘 표현하기에 이해하기 쉽고, 개발하기 쉬우며, 유지와 관리, 보수하기 쉬운 소스를 만들 수 있다.
- 리스코프 치환 원칙과 의존 역전 원칙은 개방 폐쇄 원칙을 지원한다. 개방 폐쇄 원칙은 변화되는 부분을 추상화(의존 역전 원칙)하고 다형성을 이용(리스코프 치환 원칙)함으로써 기능 확장을 하면서, 기존 코드가 수정되지 않도록 한다.
(cf)
SoC: 
- 관심사의 분리(Seperations Of Concerns)의 머리글자.
- 관심이 같은 것끼리는 하나의 객체 안으로 또는 친한 객체로 모으고, 관심이 다른 것은 가능한 한 따로 떨어져 서로 영향을 주지 않도록 분리하는 것이다.
- 하나의 속성, 하나의 메서드, 하나의 클래스, 하나의 모듈, 또는 하나의 패키지에는 하나의 관심사만 들어 있어야 한다.